Bon, te revoilà. Tu viens de résoudre ton premier
exercice sur Jiki. Félicitations ! C'est l'exercice le plus facile
que tu auras jamais. D'ailleurs, il t'a peut-être
semblé un peu trop facile. Tu te demandes
peut-être si c'est vraiment ça, coder, et où
se cache le vrai code. Alors, juste pour
te donner un avant-goût de la suite : dans
à peine 20 ou 30 exercices, tu en sauras
assez pour créer un programme dans lequel
ton personnage se déplacera tout seul dans le labyrinthe.
Il pourra vérifier où il
va, il pourra se déplacer
et trouver la sortie entièrement par lui-même.
Voilà ce que tu pourras créer.
Tout ce cours consiste à construire petit à
petit, étape après étape, en laissant les connaissances s'accumuler
dans ta tête jusqu'à ce que tu sois capable de
créer des choses qui t'impressionnent vraiment. Dans
cette leçon, on va donc s'intéresser à ce qui
vient de se passer quand tu as exécuté le code que
tu as écrit. Quand tu écris du code, ce que
tu fais en réalité, c'est expliquer ce que tu veux
voir se produire, dans une langue que l'ordinateur
comprend. Il existe énormément de langages de
programmation différents, et tout autant d'interprètes
qui prennent ce que tu écris et qui le transforment
en des « uns » et des « zéros » que l'ordinateur
peut comprendre. Dans ce cours, ton interprète s'appelle
Jiki. Le cours entier porte son nom.
Le voici : c'est Jiki. Jiki sera ton
ami tout au long de ce voyage à travers le code.
Son travail consiste à interpréter le code que tu écris
et à le transformer en uns et zéros avec lesquels
l'ordinateur peut vraiment agir. Tout
l'intérêt du code, c'est de donner à l'interprète, Jiki
en l'occurrence, les bonnes instructions. Et les
instructions que tu peux donner à Jiki
sont très nombreuses, car il comprend énormément de choses. Il peut
assembler des éléments, il peut faire quelque chose un grand
nombre de fois, et il peut se dire : « Si ceci arrive,
alors je dois faire cela. » Il peut
retenir des choses, puis les réutiliser plus tard.
Et si quelque chose ne va pas, il peut
te signaler une erreur. On va voir tout
cela au fil du cours. Mais l'essentiel
à comprendre, c'est que tout ce que tu vas
faire consiste à écrire des instructions sur un
tableau blanc, que Jiki viendra ensuite lire et suivre.
Quand j'ai appris à coder il y a 34 ans,
c'est ce modèle mental que je me suis construit,
et c'est encore celui que j'ai aujourd'hui.
Je comprends le fonctionnement d'un ordinateur
jusqu'aux uns et aux zéros, mais
très honnêtement, je n'y pense jamais. Dans ma
tête, il y a un petit bonhomme qui vit à l'intérieur
de l'ordinateur, et je lui dis quoi faire.
Alors suis-moi sur cette
approche, parce que ce modèle mental est puissant
et que tu peux le construire toi aussi. Si
tu commences à te représenter de façon
très visuelle ce que fait ce petit bonhomme
dans l'ordinateur, cela te rendra
un immense service pendant que tu apprends à
coder. Commençons donc par l'un
des concepts fondamentaux de la programmation :
les fonctions. Les fonctions sont comme de petites machines que tu
peux demander à Jiki d'utiliser. Et si on
jette un œil dans l'entrepôt de Jiki, l'endroit où il
passe son temps, tu verras qu'il a une étagère
avec trois machines différentes dessus : move, turnLeft
et turnRight. Dans l'exercice que tu viens de
résoudre, quand tu as écrit move suivi des
deux parenthèses, ce que tu as fait, c'est dire
à Jiki d'aller chercher la machine move
sur l'étagère, de tourner la manivelle, de la mettre
en marche et de l'utiliser. Quand tu
as écrit turnLeft suivi des parenthèses, tu
as dit à Jiki d'aller chercher la machine
turnLeft sur l'étagère et de l'utiliser. Et
c'est ce schéma que tu vas réutiliser
encore et encore : dès que tu veux
utiliser une machine, tu écris son nom,
puis ces parenthèses, ce qui dit à Jiki
d'aller chercher la machine et de
l'utiliser. Pour l'instant, la façon dont cette machine fonctionne,
ce qui se passe à l'intérieur, on n'a pas vraiment
besoin de s'en préoccuper. Je te promets
qu'on y reviendra beaucoup plus en
détail plus tard. D'ailleurs, tu pourras bientôt
fabriquer tes propres machines
toi aussi. Mais pour le moment, ne t'inquiète pas
de tout ça. Pour chaque exercice, je te dirai quelles
machines se trouvent sur l'étagère de Jiki. Elles changeront
d'un exercice à l'autre, et tu pourras
t'en servir pour résoudre les exercices.
Par exemple, dans le prochain exercice, tu
auras deux machines, move et shoot, et
tu vas t'en servir pour abattre des
aliens. Amuse-toi bien avec ça, et
on se retrouve ici très vite pour
explorer le concept suivant.